Prevodilac: Ivana Korom
Lektor: Sandra Gojic
Danas ću vas u 18 minuta
provesti svetom.
Moja radna baza je u Americi.
Ali počnimo na drugom kraju mape,
u Kjotu u Japanu,
gde sam živela sa jednom japanskom porodicom
dok sam radila deo svog doktorskog istraživanja
pre 15 godina.
Čak i tada sam znala da ću se susresti
sa kulturnim razlikama i nesporazumima,
ali oni su se pojavili kad sam to najmanje očekivala.
Svog prvog dana
otišla sam u restoran
i naručila šolju zelenog čaja sa šećerom.
Posle pauze, konobar je rekao,
"Ne stavlja se šećer u zeleni čaj."
"Znam", rekla sam. "Svesna sam tog običaja.
Ali stvarno volim sladak čaj."
Odgovorio mi je još ljubaznijom verzijom
istog objašnjenja.
"Ne stavlja se šećer
u zeleni čaj."
"Razumem", rekla sam,
"da Japanci ne stavljaju šećer u zeleni čaj.
Ali ja volim da stavim malo šećera
kad pijem zeleni čaj."
(smeh)
Iznenađen mojom upornošću,
konobar je o tome popričao sa menadžerom.
Ubrzo je
usledila duga diskusija
i na kraju je menadžer došao do mene i rekao,
"Veoma mi je žao. Nemamo šećera."
(smeh)
Pa, pošto nisam mogla da popijem čaj kako sam želela,
naručila sam šolju kafe,
koju je konobar veoma brzo doneo.
Na tanjiriću su
se nalazile dve kesice šećera.
Moj neuspeh da dođem do
šolje slatkog zelenog čaja
nije se desio zbog jednostavnog nerazumevanja.
Desio se usled osnovne razlike
u našim idejama o izboru.
Iz moje američke perspektive,
kada mušterija ima razuman zahtev
zasnovan na svojim ukusima,
ima svako pravo da joj se taj zahtev ispuni.
Američki način, da citiram "Burger King",
je da "bude po vašem",
jer, kako "Starbucks" kaže,
"sreća je u vašim izborima."
(smeh)
Ali iz japanske perspektive,
njihova je dužnost da zaštite one koji ne znaju -
(smeh)
u ovom slučaju, neukog stranca,
od pravljenja pogrešnog izbora.
Shvatimo: način na koji sam želela čaj
je neprikladan prema kulturnim standardima
i oni su se veoma trudili da mi pomognu da sačuvam ugled.
Amerikanci veruju
da su dostigli nekakav vrhunac
u svom načinu izbora.
Oni misle da izbor, viđen kroz američke naočare,
predstavlja urođenu i univerzalnu
želju za izborom kod svih ljudi.
Nažalost,
ova uverenja se zasnivaju na pretpostavkama
koje nisu uvek istinite
u mnogim zemljama, u mnogim kulturama.
Ponekad nisu tačne
ni u okviru američkih granica.
Želela bih da prodiskutujem o nekim od ovih pretpostavki
i problemima koji su s njima povezani.
Usput, nadam se da ćete početi da razmišljate
o nekim svojim pretpostavkama
i kako su ih vaša okruženja formirala.
Prva pretpostavka:
ako izbor ima veze s vama
onda bi trebalo vi da ga napravite.
Ovo je jedini način da se osigura
da će vaše preferencije i interesi
u potpunosti da se uzmu u obzir.
To je neophodno za uspeh.
U Americi, primarni donosilac odluka
je pojedinac.
Ljudi moraju sami da biraju, ponekad slepo se pridržavajući toga,
bez obzira šta drugi ljudi žele ili preporučuju.
To se zove "biti dosledan sebi".
Ali da li svi imaju koristi
od takvog pristupa izboru?
Mark Liper i ja smo uradili seriju istraživanja
u kojima smo tražili odgovor na ovo pitanje.
U jednom od njih,
koje smo sproveli u japanskom kraju u San Francisku,
doveli smo sedmo- i devetogodišnjake američkog i azijskog porekla
u laboratoriju
i podelili ih u tri grupe.
Ušla je prva grupa
i dočekala ih je gospođica Smit
koja im je pokazala šest gomila anagrama.
Deca su birala koju će gomilu anagrama da rešavaju.
I čak su birala kojim flomasterom
će upisivati svoje odgovore.
Kada je ušla druga grupa dece,
dovedena je u istu sobu, pokazani su im isti anagrami,
ali ovog puta gospođica Smit im je rekla
koje anagrame da rešavaju
i kojim flomasterom da upisuju svoje odgovore.
Kada je treća grupa ušla,
rečeno im je da su anagrame i flomastere
izabrale njihove majke.
(smeh)
U stvarnosti,
deci kojima je rečeno šta da rade,
bilo da je rekla gđica Smit ili njihove majke,
data je potpuno ista aktivnost
koju su njihovi drugari iz prve grupe
sami odabrali.
Ovom procedurom smo osigurali
da su deca u sve tri grupe
radila istu aktivnost,
što nam je olakšalo poređenje izvedbi.
Tako male razlike u načinu na koji smo zadavali aktivnosti
dovele su do velikih razlika
u uspešnosti izvođenja.
Anglo-amerikanci
su uradili 2 ipo puta više anagrama
kada su ih sami birali,
u odnosu na to
kad su ih birale gđica Smit ili njihove majke.
Nije bitno ko je birao,
ako je neko drugi zadavao zadatak,
njihova izvedba je bila loša.
Zapravo, neka deca su bila vidno posramljena
kada im je rečeno da su konsultovane njihove majke.
(smeh)
Jedna devojčica, Meri, rekla je
"Pitali ste moju mamu?"
(smeh)
Nasuprot tome,
Azijsko-američka deca
su bila najbolja kada su verovala
da su njihove majke odabrale,
potom kada su sami birali
a najmanje uspešni su bili kada je birala gđica Smit.
Jedna devojčica koja se zove Natsumi
je prilikom izlaska iz prostorije prišla g-đici Smit
povukla je za suknju i pitala,
"Hoćete molim vas reći mojoj mami
da sam uradila tačno kako je rekla?"
Pristup koji roditelji imigranti imaju
prema izboru, snažno je
uticao na decu prve generacije.
Za njih, izbor nije samo način
definisanja i zastupanja
svoje ličnosti,
nego i način da se stvori zajednica i harmonija
razlikovanjem od izbora
ljudi kojima su verovali i koje su poštovali.
Da su znali za koncept "dosledan sebi",
onda to "sebi", najverovatnije,
nije sastavljeno od individualnog
nego od kolektivnog.
Uspeh se podjednako odnosi na zadovoljavanje ključnih osoba
koliko i na zadovoljavanje
ličnih preferencija.
Ili, mogli biste reći
da su individualne preferencije
oblikovane preferencijama određenih drugih.
U tom slučaju pretpostavka
da smo najbolji onda kada sami biramo,
stoji jedino
kada je naša ličnost
jasno odvojena od drugih.
Nasuprot tome, kada
dve ili više osoba
vide svoje izbore i njihove ishode
kao blisko povezane,
onda mogu pojačavati uspeh jedno drugog
tako što pretvaraju
biranje u kolektivni čin.
Insistiranje na nezavisnom biranju
može da ugrozi
i njihovu izvedbu
i njihove veze.
Ipak, to je upravo ono
što američka paradigma zahteva.
Ostavlja malo mesta za međuzavisnost
ili potvrdu individualne pogrešivosti.
Ona zahteva da svi shvataju izbor
kao privatni i samo-definišući čin.
Ljudi koji su odrasli sa takvom paradigmom
možda misle da je ona motivišuća.
Ali greška je smatrati
da svi napreduju pod pritiskom
samostalnog izbora.
Druga pretpostavka koja utiče na američki pogled na izbor
ide otprilike ovako.
Što više izbora imate,
verovatnije je da ćete
načiniti najbolji izbor.
Samo napred "Walmart" sa 100.000 različitih proizvoda,
"Amazon" sa 27 miliona knjiga
i "Match.com" sa - koliko beše? -
15 miliona potencijalnih partnera.
Sigurno ćete pronaći savršenu osobu.
Testirajmo ovu pretpostavku
u istočnoj Evropi.
Tu sam intervjuisala ljude
koji su stanovnici bivših komunističkih zemalja,
koji su se suočili sa izazovom
tranzicije u društvo
koje je više demokratsko i kapitalističko.
Jedno od najinteresantnijih otkrića
nije došlo iz odgovora na neko pitanje,
nego iz jednostavnog gesta gostoprimstva.
Kada su učesnici stigli na intervju,
ponudila sam im asortiman pića,
"Koka kolu", dijetalnu kolu, "Sprite" -
sedam, da budem precizna.
Tokom prve sesije,
koja se odvijala u Rusiji,
jedan od učesnika je rekao nešto
što me je uhvatilo potpuno nespremnu.
"O, ali nema veze.
Sve su to gazirani sokovi. To je samo jedan izbor."
(mrmljanje)
Taj komentar me je toliko pogodio,
da sam od tada svim učesnicima
nudila tih sedam gaziranih sokova.
I pitala sam ih, "Koliko je to izbora?"
Iznova i iznova,
oni su percipirali tih sedam različitih sokova
ne kao sedam izbora, nego kao jedan izbor:
ima gaziranog soka ili nema gaziranog soka.
Kada sam pored toga
stavila i đus i vodu,
oni su to videli kao samo tri mogućnosti -
đus, voda i gazirani sok.
Uporedite to sa tvrdokornom posvećenošću Amerikanaca,
ne samo određenom ukusu gaziranog soka,
nego i određenoj marki.
Znate, istraživanja iznova pokazuju
da zapravo ne možemo da razlikujemo
"Koka kolu" i "Pepsi".
Naravno, vi i ja znamo
da je "Koka kola" bolji izbor.
(smeh)
Za moderne Amerikance, koji su izloženi
mnogo većem broju mogućnosti i oglasa za mogućnosti
nego bilo ko u svetu,
izbor govori o njima koliko
govori i o samom proizvodu.
Ukombinujte ovo sa pretpostavkom da je više izbora uvek bolje,
i dobijate grupu ljudi kojima je svaka i najmanja razlika bitna
tako da je svaki izbor bitan.
Ali za ljude iz istočne Evrope,
iznenadna dostupnost svih tih
proizvoda na tržištu bila je preplavljujuća.
Bili su preplavljeni izborom
pre nego što su mogli da se pobune da ne znaju da plivaju.
Kada je upitan, "Koje reči i slike
povezujete sa izborom?"
Gregors iz Varšave je rekao,
"Ah, za mene je to strah.
Vidite, postoje neke dileme.
Navikao sam da nemam izbora."
Budin iz Kijeva je rekao,
kao odgovor na pitanje kako se oseća
u vezi sa novim potrošačkim tržištem,
"To je previše.
Nije nam potrebno sve što tu postoji."
Jedan sociolog iz
varšavske agencije za istraživanja je objasnio,
"Starija generacija je skočila sa ničega
na izbore svuda okolo.
Nikada im nije data šansa da nauče
kako da reaguju."
A Tomas, mladi Poljak, rekao je
"Nije mi potrebno dvadeset vrsta žvaka.
Ne želim da kažem da ne želim izbor,
ali mnogi od ovih izbora su veštački."
U stvarnosti, mnogo je izbora između stvari
koje i nisu toliko različite.
Vrednost izbora
zavisi od naše sposobnosti
da vidimo razlike
između mogućnosti.
Amerikanci celog svog života
vežbaju igru "uoči razlike".
Oni to vežbaju od tako ranog uzrasta
da su počeli da veruju da mora da je svako
rođen sa ovom sposobnošću.
Zapravo, iako svi ljudi dele
osnovnu potrebu i želju za izborom,
ne vidimo svi izbore na istim mestima
ili do iste mere.
Kada neko ne vidi kako se jedan
izbor razlikuje od drugog,
ili kada postoji previše izbora za poređenje i upoređivanje,
proces biranja može biti
zbunjujuć i frustrirajući.
Umesto da činimo bolje izbore,
mi postajemo njima preplavljeni
a nekad čak i uplašeni.
Izbor više ne nudi mogućnosti
nego nameće ograničenja.
Zbog beznačajnih sitnica
postaje obeležje gušenja,
a ne slobode.
Drugim rečima,
izbor može postati direktna suprotnost
svega onoga što predstavlja
u Americi,
kada se nametne onima
koji su za njega nedovoljno pripremljeni.
Ali nisu samo drugi ljudi
u drugim mestima ti
koji osećaju pritisak
sve većih mogućnosti izbora.
I sami Amerikanci otkrivaju
da neograničen izbor
deluje primamljivije u teoriji
nego u praksi.
Svi imamo fizička, mentalna
i emocionalna ograničenja
koja onemogućavaju
da obradimo svaki pojedini izbor sa kojim se susrećemo,
čak i u piljarnici,
a kamoli tokom celog našeg životnog veka.
Neka od mojih istraživanja su pokazala
da, kada date ljudima 10 ili više mogućnosti
za izbor, oni će donositi lošije odluke,
bilo da se radi o zdravlju, investicijama,
ili drugim bitnim oblastima.
Ipak, mnogi od nas veruju
da bi trebalo da sami donosimo svoje odluke
i da ih tražimo još više.
Ovo me dovodi do treće,
i možda najproblematičnije pretpostavke:
"Nikada ne smete
reći ne izboru".
Da bismo ispitali ovo, vratimo se u SAD
i onda preskočimo preko bare u Francusku.
Nadomak Čikaga,
mladi par, Suzan i Danijel Mičel
je trebalo da dobiju svoju prvu bebu.
Već su odabrali ime,
Barbara, po baki.
Jedne noći, kad je Suzan bila u sedmom mesecu trudnoće,
počela je da oseća kontrakcije
i odveli su je u hitnu.
Beba je na svet došla carskim rezom,
ali Barbara je obolela od cerebralne anoksije,
gubitka kiseonika u mozgu.
U nemogućnosti da sama diše,
stavljena je na aparat.
Dva dana kasnije,
doktori su Mičelovima
ponudili izbor.
Ili da skinu Barbaru
sa aparata,
u kom slučaju bi umrla u roku od nekoliko sati,
ili da je održavaju na aparatima,
u kom slučaju bi možda umrla
u roku od nekoliko dana.
Ako preživi, ostala bi
u stalnom vegetativnom stanju,
nikada ne bi hodala, govorila
ili stupala u vezu s ljudima.
Šta su oni učinili?
Šta bi bilo koji roditelj učinio?
U jednoj studiji koju sam vodila
sa Simonom Boti i Kristinom Orfali,
intervjuisani su američki
i francuski roditelji.
Svi su doživeli
istu tu tragediju.
U svim slučajevima su aparati ugašeni
i bebe su umrle.
Ali postojala je velika razlika.
U Francuskoj, doktori su odlučivali da li i kada
će se isključiti aparati,
dok su u Sjedinjenim Državama
poslednju odluku donosili roditelji.
Pitali smo se:
da li ovo ima veze s tim kako roditelji
izlaze na kraj sa gubitkom voljenog deteta?
Otkrili smo da ima.
Čak i do godinu dana kasnije,
američki roditelji
su bili skloniji da izražavaju negativna osećanja
u poređenju sa francuskim roditeljima.
Francuski roditelji su govorili stvari kao,
"Noa je bio tu tako kratko,
ali nas je naučio tako mnogo.
Dao nam je novi pogled na život."
Američki roditelji su govorili stvari kao,
"Šta bi bilo? Šta bi bilo?"
Jedan roditelj se žalio,
"Osećam da su me namerno mučili.
Kako su me naveli da to uradim?"
A jedan drugi je rekao,
"Osećam kao da sam imao ulogu
u pogubljenju."
Ali kada smo upitali američke roditelje
da li bi radije da
su doktori doneli odluku,
svi su rekli, "Ne."
Nisu mogli da zamisle
da taj izbor predaju nekom drugom,
iako su se zbog te odluke
osećali kao u zamci,
krivi, ljuti.
U nemalom broju slučajeva
čak su bili klinički depresivni.
Ovi roditelji nisu mogli da zamisle
da se odreknu tog izbora,
jer bi to bilo u suprotnosti
sa svime što su naučili
i svime u šta veruju
o moći
i svrsi izbora.
U svom eseju, "Beli album",
Džoan Didion piše,
"Pričamo sebi priče
da bismo živeli.
Interpretiramo ono što vidimo,
od mnogih mogućnosti
biramo najbolju.
U potpunosti živimo od nametanja
narativa
različitim slikama,
od ideje kojom učimo da zamrznemo
promenljivu fantazmagoriju
koja je naše stvarno iskustvo."
Priča koju Amerikanci pričaju,
priča od koje
zavisi američki san,
je priča o bezgraničnim izborima.
Narativ
toliko mnogo obećava:
slobodu, sreću,
uspeh.
Prostire svet pred vašim stopama i kaže,
"Možeš imati bilo šta, sve."
To je super priča,
i razumljivo je zašto su ljudi nevoljni
da je preispitaju.
Ali kada bolje pogledate,
počinjete da vidite rupe,
i počinjete da uviđate da ta priča
može da se ispriča na mnogo drugih načina.
Amerikanci tako često pokušavaju
da rašire svoju ideju izbora,
verujući da će biti i da treba da budu
prihvaćeni otvorenih srca i umova.
Ali istorijske knjige i dnevne vesti
pokazuju nam da nije uvek tako.
Ta fantazmagorija,
konkretno iskustvo koje pokušavamo da razumemo
i organizujemo kroz narativ,
varira od mesta do mesta.
Nijedan narativ ne zadovoljava
potrebe svih i svuda.
Štaviše, i samim Amerikancima bi
koristilo da usvoje
nove perspektive u svoj narativ
koji već dugo
upravlja njihovim izborima.
Robert Frost je jednom rekao da,
"Poezija se gubi u prevodu".
Ovo govori da
sve što je lepo i dirljivo,
sve što nam daje novi način gledanja,
ne može da se rečima prenese
onima koji govore neki drugi jezik.
Ali Džozef Brodsky je rekao da,
"Je poezija ta
koja se prevodom dobija",
sugerišući da prevod
može biti kreativni
čin transformacije.
Kada se radi o izborima,
mnogo više možemo dobiti nego izgubiti
uključivanjem u mnoge
prevode narativa.
Umesto da jednu
priču zamenimo drugom,
možemo da naučimo i uživamo
iz mnogih postojećih verzija
i mnogih koje će tek biti napisane.
Nebitno odakle smo
i kakav nam je narativ,
svi imamo odgovornost
da se otvorimo širini
onoga što izbor može biti
i šta može predstavljati.
I to ne vodi
parališućem moralnom relativizmu.
Umesto toga, uči nas kada
i kako da delamo.
Dovodi nas toliko bliže
shvatanju punog potencijala izbora,
inspirisanju nade
i dostizanju slobode
koje izbori obećavaju
ali ne ispunjavaju uvek.
Ako naučimo da razgovaramo,
čak i sa prevodom,
onda možemo videti izbor
u svoj svojoj neobičnosti,
složenosti,
i neodoljivoj lepoti.
Hvala vam.
(aplauz)
Bruno Đuzani: Hvala.
Šina, postoji jedan detalj u Vašoj biografiji
koji nismo napisali u programu.
Do sada je to očigledno svima u prostoriji. Vi ste slepi.
I pretpostavljam da je jedno od pitanja koje je svima na pameti:
Kako to utiče na Vaša istraživanja izbora,
jer to je aktivnost
koja, za mnoge, ima veze sa vizuelnim stimulusima,
kao estetika i boja i slično?
Šina Ijengar: Pa, interesantno da pitate to,
jer jedna od interesatnih stvari u vezi s tim što sam slepa
je što zapravo imate prednost
kada posmatrate kako
ljudi sa čulom vida posmatraju izbor.
I kao što se spomenuli, mnogi izbori
ovih dana su veoma vizuelni.
Da, ja - kao što možete očekivati -
se prilično isfrustriram izborom
na primer laka za nokte
jer moram da se oslonim da ono što drugi predlažu.
I ne mogu da odlučim.
Tako sam jednom bila u salonu lepote
i pokušavala da se odlučim između dve veoma svetle nijanse roze.
Jedna se zvala "Baletske patike".
A druga se zvala "Neodoljiva".
(smeh)
Pitala sam neke dve dame.
Jedna mi je rekla, "Svakako morate uzeti 'Baletske patike'".
"Pa, kako izgleda ta boja?"
"Pa, to je veoma elegantna nijansa roze."
"Okej, super."
Druga žena mi kaže da uzmem "Neodoljivu".
"Kakva je ta boja?"
"To je glamurozna nijansa roze."
Pitala sam ih, "Pa, kako da ih razlikujem?
Po čemu se razlikuju?"
Rekle su, "Pa, jedna je elegantna, druga je glamurozna."
Okej, to znamo.
Jedina stvar oko koje su se složile:
pa, da mogu da ih vidim,
sigurno bih mogla i da ih razlikujem.
(smeh)
Zanimalo me je da li su pod uticajem
naziva ili sadržaja boje.
Tako sam se odlučila na jedan eksperiment.
Donela sam te dve bočice laka u laboratoriju
i skinula nalepnice.
Dovela sam žene u laboratoriju
i pitala ih, "Koju biste odabrali?"
50% žena me je optužilo za varanje,
da sam stavila istu boju laka za nokte
u obe te bočice.
(smeh)
(aplauz)
U tom trenutku se zapitate ko tu koga zeza.
One žene koje su mogle da ih razlikuju,
kada su nalepnice skinute, birale su "Neodoljivu",
a kada nalepnice nisu skidane,
birale su "Baletske patike".
Dakle, koliko ja vidim,
ruža pod drugim imenom
verovatno izgleda drugačije
a možda čak i miriše drugačije.
BĐ: Hvala vam. Šina Ajengar. Hvala Vam Šina.
(aplauz)